---
title: 一个年轻人坠入消费主义陷阱的过程
date:  2022-06-01 20:55:06
index_img: /static/17.jpg
tags:
- 杂文

categories:
- 杂文

author: wangwenhai
---
本文作者：[wangwenhai] # 概要：一个年轻人坠入消费主义陷阱的过程
<!-- more -->
# 一个年轻人坠入消费主义陷阱的过程

我和大家说一种最最可怕的，它的可怕之处，就在于它不是摧残你的身体，而是攻击你的精神。

它会逐渐麻痹人的神经，让人慢慢陷进去。

你还在沾沾自喜的时候，其实已经被它洗了脑。

我接下来说的这三步，就是一个年轻人坠入消费主义陷阱的过程，可谓层层递进，步步深入，答应我，一定要看到最后。



第一步，超出能力范围的物质享受。

大家有没有考虑过这么一件事：

现在的电视剧，大多都是在表演北上广深的生活状态；

但是更多的中国人，其实都是乡村爱情的状态。



你喜欢看得是那些有着俊朗外形的演员，开着豪车，带着名表，在高端写字楼里出入。

就连剧组想演绎他们困难的场景时，演员们也穿着你买不起的名牌服饰，用着最新款的手机，喝着昂贵的红酒，用最高端的纸巾擦眼泪。

打开抖音，满屏幕都是让人惊叹的跑车和别墅。

打开知乎，动辄告诉你月入一万的人生活有多么艰难。

打开微博，推荐给你的都是几千块的包和化妆品。

社交媒体上，你会看到那些无比精致的年轻人，住着精装的loft，开着自己的“代步车”，用着电动牙刷、机械键盘、HiFi耳机，穿着国外的“品控”极好的简约服饰，踩着马拉松级别的跑鞋。

久而久之，你就会觉得这些消费水平是很普遍的。

消费主义，就是这样在你不知不觉之间侵入了你的意识，你慢慢地开始认同这种消费观念，购买超出你经济能力的东西。

你认同他们所说的体验感和高级感，感觉他们演绎的就是当代年轻人的样子，以为他们推荐的东西都是当代年轻人支付的起的。

于是，月薪三千的你，穿上了名牌服饰，用上了昂贵的化妆品，开始玩起了单反、钢笔、名表、键盘、耳机，成为了“精致”的自己。



但是你想过么，他们向你展示的一切，是中国人的平均水平么？

与你的生活状态匹配么？

他们向你推荐的东西，你都能享受的起么？

你在犯花痴的时候似乎忘了一件事——他们传递的信息本不属于你。

抖音记录的，其实只是有钱人的生活。

知乎分享的，只是中上层社会的见解。

微博热搜上，也只是中等以上家庭所关心的热点。

他们用这些演绎出来的生活状态吸引你，然后利用你的羡慕，继续赚你的钱。



第二步，超出能力范围的经济收入。

有了第一步之后，很多人就把自己的消费水平提升到了一个高段位，有的已经到了自己无法支付的地步，于是他们就开始想方设法的“赚钱”。

但是问题就在于，任何一个人，都很难赚到超出你认知范围和能力范围的钱。

赚钱的道路大多是漫长而曲折的，需要时间的积累，技术的提升，经验的增加。这些翻山越岭才能得到的“远水”，显然无法解他们的“近渴”。



于是，他们开始找寻更容易的路子。

很多女生开始赚一些不可示人的钱。

这钱赚的快，却会把一个人的自尊、自爱、自信全部踩在地上狠狠地碾压摩擦。

直至你两眼呆滞，像机器一样继续做那些不堪入目的事情。



男生更多的是去研究数字货币、p2p、股票之类的，关键是年轻人真的能研究明白这里面的逻辑么？这些东西对于他们来说基本就跟赌博无异。

但是这种钱赚起来快到你不敢相信。可能跟你说着话，十几万就入账了；可能刚刚计划好花这笔钱，又全都没了。



这种大开大合的收入，或者两腿开合的收入，会很快摧毁你在学校教育中建立起来的价值观。

技术、能力、努力这些赚钱的要素通通被一下推翻，你出卖色相的可能是他们的几十倍，你手机一点可能赚到他们的几百倍。

你会更加巩固第一步形成的消费观，花钱越来越大手大脚。

直到某天，女的老了。

直到某天，男的孤注一掷，输到负债累累。



那时候，你才发现，你没有钱了，也没有赚钱的资本了，你有的只是大手大脚花钱的本事。



第三步，超出偿还能力的借贷。

说到借贷，我总是会不自觉的想到这其中最阴暗最恶毒的一种——裸贷。

不是因为我下流，而是因为这种借贷对女生伤害实在是太大了，毫不夸张的说，相当于杀死她的所有信仰和希望。



你们想过么？那些女生为什么会去做这些事——只为借几千块钱，还要支付很高的利息。

我一开始以为她们肯定是因为深陷债务危机、经济拮据、走投无路，所以才会铤而走险。

可事实刚好相反。



这部分人一开始选择裸贷的时候几乎都没有债务危机。

她们裸贷的目的，很多就是为了换手机，或者去整容，更有甚者只是想买一个贵一点的包。



我一开始也特别不理解，至于么？

但是你想想，那种消费主义的观念，早就已经侵蚀了她们的理智。那种使用昂贵物质的享受，那种被完全洗脑之后的疯狂，广告营造出的那种奢华、高贵、让别人敬仰的感觉，会让她们欲罢不能。



8年前，iphone4S刚开始卖的时候，甚至有人卖掉一个肾去买它，现在8年过去，他身体暴瘦，大小便不能自理。

你能理解他的行为么？

你怎么可能用理智的思维去理解他们已经被颠覆的三观？



结束

消费主义对年轻人思想的侵蚀是悄无声息的，如果我们沉浸在那些艺人拍摄的广告中，沉浸在网红推荐的各种消费品当中，不假思索的接受他们灌输的一切，就会慢慢地被物质和别人的眼光所绑架，最终失去自我。



与其去看那些人给你们推荐的消费品，听他们说那些贵的离谱的东西的体验感，不如沉下心来多看点书，多看看书里关于人性、关于社会、关于未来的探讨。

你读的书越多，你的偏见就越少，你就越能够认清自己的价值，你就会慢慢想清楚：

中国年轻人的平均水平到底是什么样子的？

中国人最应该接受的文化熏陶是什么样子的？

中国最广大人民群众的文化娱乐方式应该是怎样的？



我们按照社交媒体和网络上传递给我们的价值取向在生活，却忘记了，除去北上广深之外的地方，才是最真实的中国。

我们去购买他们推荐的东西，却忘记了，我们根本就不具备和他们一样的经济实力。

这种配不上的消费和享受，会慢慢的侵蚀一个人的价值观，甚至把你废掉。