---
title: ETS
date: 2019-10-1
index_img: /static/15.jpg
tags: 
- erlang
categories:
- Erlang学习记录
---

> ETS 表可以用来高效存储海量的erlang数据，ETS提供大型的键-值查询表，

## 1.四种不同的类型

- 集合（set)

  相同的key-value元组只能出现一次。

- 包（bag)

  每种key-value元组组合只能出现一次，但是同一个key可以出现多次。

- 重复包(duplicate bag)

  允许重复的元组。

- 有序集合（ordered set)

  相同的key-value元组只能出现一次，但是可以按key的顺序访问各个元组。

> 访问有序集合（ordered set)类型中的元素需要消耗表长度的对数级别的时间（oLog n),访问其余类型的元素只需要消耗常量级别的时间。



## 2.表权限

- public

  允许任何进程访问（读写）。

- private

  只有拥有该表的进程才能访问。

- protected

  任何进程都可以读，只有拥有该表的进程才能写入。



## 3.其它参数



- {keypos, N}

  创建表的时候可以通过 {keypos, N} 指定键取自那个位置，对存储记录record非常的有用。

- named_table

  如果存在此选项，则以表的名称注册该表，然后在后续的操作使用该表名称而不是表的标识符。要获取指定标的标识符，可以使用 whereis/1。

- {write_concurrency, boolean()}

  默认为false。这种情况下，对表的写入修改的操作获得独占访问，阻塞对同一表的任何并发访问。如果设置为true，则表将优化为并发写访问。

- {read_concurrency, boolean()}

  默认为false。如果设置为true，则该表将优化为并发读访问。

- compressed

  压缩，如果存在此选项，那么将以更紧凑的格式存储表数据，以消耗更少的内存。但是，这会使表操作变慢。特别是需要查找整个对象（如match，select)这种操作，速度会慢很多，关键元素不会被压缩。

## 4. 匹配
ETS的查询方式遵循模式匹配，下面用例子说明：

表结构 :
```
#trap_client_info{id , client_id  ,auth ,transport ,socket ,ip }
```
匹配:
```
 ets:match(trap_connection_table,{'_',{trap_client_info,'$1','$2', '$3', '$4','$5','$6'}}).
 结果：
[[1,<<"4d45d94142276ad38364049c56d8ed43">>,
  {127,0,0,1},
  true,esockd_transport,#Port<0.48>]]

 ets:match(trap_connection_table,{'_',{trap_client_info,'$1','$2', '$3', '$4','$5','_'}}).  
结果：
[[1,<<"4d45d94142276ad38364049c56d8ed43">>,
  {127,0,0,1},
  true,esockd_transport]]
```
通过上面的两个匹配语句，我们发现规律：
- 如果要匹配指定的字段，我们可以用'$N'原子来实现
- 如果过滤字段，我们用'_'原子来实现。
想一下SQL的写法：
```
select * from trap_connection_table;
```

对应：
```
 ets:match(trap_connection_table,{'_',{trap_client_info,'$1','$2', '$3', '$4','$5','$6'}}). 
```

```
select id,client_id from trap_connection_table;
```

对应：
```
 ets:match(trap_connection_table,{'_',{trap_client_info,'$1','$2', '_', '_','_','_'}}). 
```

> 注意：$N会根据N进行排序，数字越大顺序越后。'_'表示我们忽略不要的字段。