---
title: 我的2019记录
date:  2020-02-24 23:40:36
index_img: /static/14.jpg
tags: 
- 文集-踉跄与世

categories: 
- 文集-踉跄于世

author: wangwenhai
---
本文作者：[wangwenhai] # 概要：2019年记录
<!-- more -->

> 今天是2020年2月24日，农历二月初二，龙抬头。如果不出这场意外，我应该抱得美人归了。然而天不作美，现在只能写代码，玩游戏，聊以自慰。突然就想起来我2019年的一些经历了，往年都有
> 写记录的习惯，2019年没写，现在补上。
## 2019年，我的关键词是：沉淀，稳重，追寻。

# 一、离开大厂
我是2019年2月春节过完以后回到闽。因为2018年被骗子骗了（专门有个打工奇遇记文章），年底没找到合适工作，于是为了过度，年底11月开始在一个做电商的公司里面打杂，做一些服务端开发。2019年初回去以后考虑到电商公司终究不是自己想要发展的路线，于是在二月底的时候，提出了离职。当时电商公司的老板极力想留下我，给我加工资，但是我还是没有接受，因为我很清楚我未来的方向，而不是随遇而安随便将就。于是在这个电商公司经历了短短的3个月以后，我最终在2月28号离开了。
出去以后我就投简历给了闽省榕市一家巨头企业思达内特，行业来算属于全国领先水平，主要做路由器，交换机，还有云电脑终端。第二天就通知我去面试，面试我的是一个看起来很随和的技术官，问了一些基础的技术问题，还有闲聊了一下，才知道技术官是北大博士，深深的被自己的本科学历给自卑到了。当时问的比较多的还是基础问题，什么JVM参数，JVM调优，内存，堆栈指针这种基础问题，印象深刻的问我：你写一个程序让JVM抛出StackOverFlow异常。当时心里嘀咕，其实已经想到第一个经典的问题：无限递归，但是没敢说，我还以为在考察我写的代码是不是会出现栈溢出，结果是为了考察我基础是否扎实。通过这次面试，我也是明白了技术官问的每一个问题都要认真回答，不要回避。
面试过后，我顺利进入思达内特旗下的KTV部门，部门主要就是做KTV点歌机相关的东西，包含业务，还有商城，终端通信等等。而我负责的部分是商家相关。进去以后就是面试我的面试官带我，首先丢给我一本资料，我看完以后才知道公司项目是Groovy开发的，于是那段时间我用一周时间学会了Groovy这个语言，同时接受了GORM这个框架的思想，思想来源于Ruby on rails，比较经典。算是第一次认真学习完了另一种JVM编程语言。
思达内特福利非常好，我非常喜欢这个地方，工作时间人性化，领导们都是很和善，喜欢找底下的人沟通了解情况。而且因为我们是做KTV相关项目的，所以公司内置了一间非常豪华的KTV，下班可以在里面唱歌，非常嗨。当时觉得可能这就是理想中的公司。非常期待未来的生活。
# 二、初入研究所
但是计划永远赶不上变化，偶然的一次QQ群闲聊，又改变了一次我的轨迹。之前我认识的一个朋友在QQ群给我说，近期有个项目需要合作，然我去聊聊。然后周末我就去了，目的地正是研究所。
当时聊的比较久，所内负责人直接跟我说，过来所里干吧，所里近期在研发机器人，缺少人开发物联网业务。当时我还是比较纠结的，一边是很多人都进不去的巨头，另一面是我非常喜欢的物联网业务。刚好对我的研究方向和擅长点。
周末我叫了女朋友出来吃饭，跟她讲了这件事，她支持我追求自己的领域，而不是随便因为好的一些条件就轻易放弃。确实从思达内特再次辞职需要勇气，毕竟还不到一个月。但是我考虑第一的还是研究领域和方向，而不是待遇和工作环境。于是我下决心，从思达内特辞职了。
于是三月底，我又从思达内特离职，去了研究所。主要任务是做一个人脸识别项目。
# 三、人脸识别
我比较吃惊的是这个项目居然做了2年之久，在我看来很简单的一个毕设级别的小项目，第一次提交时间居然是2017年，而且至今没有做完。
我重新审核了一下代码发现整个项目就是不会写代码的人堆起来的“屎山”，完全没法接手，于是我和负责人商量，推倒重构，他因为不太懂技术，刚开始不同意，但是过了一段时间还是同意了，于是我直接把之前两年堆起来的那些东西删除，重构了一遍。
磕磕绊绊前前后后做了也是比较久吧，算是第一个版本做完了，交差完事。这算是我对研究所的最初印象。
# 四、研究所见闻
在研究所远远比在企业闲，工作安排得当，很快就可以做完，所以时间比较多，那段时间我也逐渐适应了所里的慢节奏。期间接触了一些研究生，还有几个硕士，几个博士。才知道他们和我是同一级入学的，不禁又陷入了自责，同龄人都上了博士，而我还依旧是个本科打工仔。
所里下班比较早，我下班走在路上一般都是在思考一些问题，有时候想想未来的路，有时候想想工作遇到的比较蛋疼的事情，骂几句。
后期工作是做工业机器人后台相关的东西，属于半研究性的项目，所以进度不赶，那时候时间就比较多，所以有时间看看别的东西，兴趣来的时候，还买了SICP，可惜第一章都看不下去。
整体上研究所的生活是比较舒适的，很适合静下心研究一些东西，于是我再次下定决心继续研究物联网相关的技术。

# 五、意外收获：Erlang
我刚开始是5点半下班，下班回到房间差不多7点，打一把王者荣耀，然后就开始第二段时间，有时候做一些东西，有时候学点知识，一般情况我的安排是：7-9点两个小时，看看网课，当时主要看的是C++，因为我至今心里有个结：没有学会C++；除此之外，还有一些运维方面的，比如Docker，还有一些项目架构等等。9点以后不想看了就开始实战，写点代码，或者是做点小工具，玩玩开发板等等，一直熬到11点半左右，收拾一下开始睡觉，基本上都是十二点睡觉的。所以时间还算比较规律。
所以逐渐养成了白天上班学理论，晚上看视频做实战的习惯，这个习惯保持的还不错，2019年一整年都是这个节奏。
同时最大的收获是接触了Erlang。因为做物联网项目需要用到消息代理，所以我很早就开始研究EMQ，但是那个时候，我仅仅回安装使用，不会开发。2019年再次接触了以后，决定深入去研究一下，于是在9月开始买了一批Erlang相关的书开始学习，学习路线比较曲折，远远没有Groovy那么快，花了我一个月时间才勉强写个服务器。后来慢慢的Erlang熟悉了以后，可以针对EMQ进行二次开发，才觉得入门了新的领域。
从10月开始Erlang进入了我的技术栈。这也是我一直想学习的领域，算是最大的收获。

# 六、智能共享柜
六月的时候，有个朋友给我推荐了一个老板，他们想做一个智能共享柜项目，于是我们跟他们进行了合作，经过了半年多的周末时间，开发了一套软硬件齐全的项目。这算是我自己参与负责的最完整的项目，软件设计，开发，还有工厂跟进，全部跟着经历了一遍，加上有大佬带队，那段时间不光是技术，还有产品意识也增长不少。

# 七、生活
女朋友在另一个公司做互联网业务，也是非常累，周末时间短暂，两个身在异乡的年轻人只能互相安慰鼓励对方。去看个电影，吃个饭，都觉得开心满足。当物质极度匮乏的时候，人的幸福感就很容易满足。
一年了，我们两个人几乎都是把时间投入到了工作中，有时候她跟我抱怨，我和我的电脑过一辈子去，那时候也是没办法，落后就要被淘汰。不过她还是很支持我，甚至我花2万多买电脑还有电子产品的时候，她都支持。我觉得她26岁了，还是和一个小孩子一样，跟着我穷开心。
都感叹人生若得安稳，谁愿颠沛流离，一年多了，两个人过的也有很窘迫的时候。记得秋天的时候，她半夜肚子疼的打滚，连夜送去医院却被庸医骗了，花了几千，没有治好却加重了。那时候她哭着说坚持不下去了，我心里也是非常难过，好在同学在医院，开了个方子，一副药就好了。一年多，有窘迫，痛苦，迷茫，但是又重新安慰自己未来有希望，两个人在异乡就这么一天天过。
我问她：你信不信我将来能成为一个很厉害的人。她想都不想就回答：我相信你一定会成为一个很厉害的人。

# 八、对物联网的一点感悟
2019年所有精力全部花在研究物联网领域上了，自己对物联网的看法是未来3年内国内大趋势，非常有前景。但是物联网技术的门槛又很高，所需的知识积累很多，有时候甚至要求你会画PCB，还要会HTML（指的是对行业的认知，而不是实际去做）。学习路线其实很明确了，就是编程语言三巨头（C C++ Java）和一些适合做嵌入式的框架，比如QT，还有Python（适合系统之上）等等。同时单片机还需要学习一下，2020年准备学点STM32，不然做物联网出软件就是外行了，对设备和硬件运行原理一窍不通，根本没法去研究物联网技术。
潜力大，门槛高，技术难度大，是物联网技术的主要特征。
# 九、反思
反思一下2019年，我自己整体上算是走在一开始计划的大方向上，但是还是有很多问题，比如自制力还是太差，喜欢玩王者荣耀，浪费太多时间玩游戏。还有就是效率不高，做事老磨磨唧唧，写一分钟代码，吹水10分钟，以后需要改正这些问题。
同时发现自己性格上面还是有些问题，比较自我，不愿意接受别人的意见，不会倾听，只会输出价值观。以后要学会不仅做一个输出者，还做一个倾听者，不要一味的强调是非对错，待人要和善，友好，做一个正直善良的人。
# 十、疫情耽误终身大事
和女朋友两个人认识6年，在一起三年半，本来是时候决定终身大事。于是婚礼定在了2020年2月1日，但是2020年却是一个多事之秋，马上来了一波瘟疫，只能取消婚礼。我们真是万万没想到。想起来也是和段子一样，哭笑不得。
# 十一、展望2020
2020年我们会好起来吗？我不知道，但是她说一定会。疫情过了以后一定会柳暗花明。
对于我而言，2020年我希望我继续保持初心即可，不需要太高奢望，不能好高骛远。继续保持状态就是最好的展望。