---
title: '我的2021年'
date:  2022-02-26 08:00:00
index_img: /uploads/2022-0000/4.jpg
tags:
- 文集-踉跄与世

categories:
- 文集-踉跄于世

author: wangwenhai
---
本文作者：[wangwenhai] # 概要：在杭州那段时间我老是做一些奇奇怪怪的梦。
<!-- more -->

## 前言
**2021年，新型冠状肺炎的第二年，我们已经习惯了戴上口罩，看不到大家的脸。**

## 开始
我到杭州的第一个冬天和之前在福建的时候有所不同。杭州的冬天比显得比福州的冬天要冷的很多。尤其到了1月愈发的冷。坐在座位上敲键盘的手都感觉伸不直了。但是杭州是一个没有暖气的城市。所以每天到了这个时候，应该是杭州人最难熬的时候吧。虽然说杭州在我的印象中是江南地区，但是杭州的这个冬天打破了我对江南地区的美好幻想。
## 迪士尼
不过也有令人感到开心的时候。公司组织了一个团建活动。带我们去上海迪士尼玩了一天。也是我这辈子第一次去上海的娱乐场所。记得那天天很冷。我和女朋友一起去的。但是那天的人很少。可能是跟天气有关吧。所以平时人满为患的迪士尼乐园那天几乎没有多少人。里面的每一个项目我们都体验了一遍。印象比较深刻的应该是那个过山车，当时第一次坐过山车。即使他他的速度增加到80的时候。整个人都感觉慌了。不过体验也是非常棒的。中途还玩了一些其他的项目。迪士尼里面。还是有很多有意思的东西，对于我这个乡下来的我算是见了世面。
## 结婚了
2021年的春节期间。我见到了好几个多年未见的老友。还见到了我两个高中的同学。他们现在都在新疆。有的当老师，有的当协警。大家的生活仿佛都进入了一个新的阶段。
对于我来说，也是一个很值得纪念的月，因为在2021年的情人节。我和她结束了五年的恋爱，步入了婚姻。我们两个的婚礼是在老家的小院子里面举办的，没有跟其他人一样搞得很气派。相反显得非常的简单而又朴素。因为我们两个人心里面都已经达成了共识：低调做事。从这个情人节开始。我也开始了我的新的人生，也有了新的角色：老公。
## 东方明珠
婚礼结束以后，我们又回到了杭州。继续开始工作。期间又去了一趟上海。参加了SAP这个公司举办的活动，这是我人生第一次进了外企，也是第一次见识到了外企里面的样子，总是感觉他们好像过得很轻松，准时准点下班。这一次去上海。我还见到了一个小学同学。我跟他已经多年未见。他好像从五六年前开始就来到上海，在一家软件公司里面做销售。他带我在南京东路走了一圈。当时我看着黄浦江对面的东方明珠。低头看着那些银行的大楼，突然就觉得非常感慨：我来自最穷的地方。脚上穿着最便宜的鞋。站在了中国最富庶的地方。
## 疲倦了
接下来的工作跟生活都是波澜不惊。但是这段时间。公司里面发生了一些莫名其妙的事情。个别同事也跟我的关系突然变得有点微妙。所以从3月份开始，我逐渐的厌倦了工作。当时我想重新换一个环境。直到有一天发生了一件事情。令我非常的难过。于是就下定决心要离职。
到了5月底的时候，也就是刚满一年的时候。人力的同事，跟我说起续签合同的事情。我突然想起来，我已经不想在这个公司里面工作了。于是我就提出了离职。辞职后的那段时间，我觉得整个人的心情都变得畅快起来了。突然想起了在这一年到杭州生活，我仿佛一直顶着压力。
以后我准备去面试涂鸦这个公司。有意思的是，同样这个公司作为杭州的一个网红互联网公司。他们的人力资源部门，非常的不专业。这也是促使我离开杭州的一个主要原因。
## 新体验
大概两周以后，我离开了A公司。入职了一家新的B公司。B公司是做智慧楼宇的。里面的同事都很不错。虽然我短短的待了两周时间。但是我走的时候还是和大家吃了个饭。虽然有些同事的名字我可能都不记得了。想起来我A公司整整一年了，都没有跟公司里面的几个招式相处的同事吃过一顿饭。不免有一些感慨。
## 深圳行
刚好在这个时候。事情发生了转变。我有一个网上认识的朋友。很多年了，他之前在广州，也是2021年到了深圳。他跟我说他接触到了一个公司，做物联网相关的。但是他自己却不喜欢物联网，所以他就把我推荐到了这个公司里面。他跟我说，反正现在也没有工作，不如来深圳玩一趟吧。于是我想了一下，好像也是，已经一年了，就当是自己旅游。于是没有多思考，就直接坐着飞机过来，他带我去玩了一趟华强北。见识了一下那个深圳湾公园。也就是有“来了都是深圳”人几个字的公园。深圳这个城市，我觉得非常有意思。首先最让我感到惊讶的是，深圳的楼竟然这么密集。楼跟楼之间的间距1~2m之间得人做什么事情都可以看到，一清二楚。后来我才知道深圳作为中国最大的打工城市，这些房子就是专门给这些打工的人准备的。在深圳玩了两天，感觉还是非常喜欢这个城市，确实看起来很年轻。自己体验了一遍深圳后决定离开杭州。
回到杭州后我就提了离职。离开了这个我只待了两周的B公司。临走的时候，B公司的Hr姐姐还跟我说：深圳那边的压力很大。要不要考虑继续在杭州发展？但是当时我心意已决。于是果断的收拾行李直接到了深圳。
## 在深圳
事实证明，我到深圳以后的选择是对的。在这边的新公司。刚好做的就是工业物联网刚好就是我擅长的领域。我对工业物联网也有非常大的兴趣。到了新公司以后，全身心的投入到了研发工业物联网相关软件系统的工作中。这半年我学到了很多东西。从零开始开发了一套消息中间件。所以整体上对我的技术提高是非常关键的。现阶段我切换了新的方向，从原来的中间件转向做工业物联网。这个领域做深耕与探索。工业互联网是未来产业改革的关键。所以说这一块可以研究的方向还是挺多的。
## 城中村
来了以后我住在深圳的城中村，这个地方是深圳最大的打工者聚集地，来自全国的打工仔都在这个地方，出去以后外面密密麻麻全部是人。我住的这个村里面，最多的应该就是江西人，然后湖北河南的比较多，绝大多数人都来自于社会底层，或者是像我们一样，读书上大学。然后来到深圳，大家都是为了生活或者是为了理想。也有人问我为什么跑去深圳那么累，家里面随便找个班上不行吗？我也不知道怎么跟人家说。我心里想想到其实他们不懂：他们上的是班，但是我们这些底层人在改变命运。
深圳真的是一个特殊的城市，他的特殊点就在于他给了我们这些底层上来的人一个窗户。你在这边可以做很多你想做的事情。而且相对来讲氛围比较自由。或者说你到这边来目标就很明确。就是当一个打工人。所以说到深圳以后，以前的好多比较烦人的问题。突然之间我就感觉有了答案。进行了以前老是跟家里面的人说起来买房这个事情，总是会产生矛盾，但是自从到了深圳以后。彻底断了买房子念头，老老实实的打工挣钱。
## 格局
在这半年我学到了很多，尤其是对于工业的认识。见到了从来没见到的一些工业设备。比如说西门子工控。还有法那克机械臂。这些都是我以前从来没有见过的东西。也是很大程度上扩展了我的视野。
同时还有一件特殊的事情。就是我快要当爸爸了。这对于我来说喜忧参半。开心的是我终于又能看到一个跟我小时候一样的小宝宝，担忧的事，我不知道我能不能担任起一个父亲的角色。我想这些事情迟早有一天每个人都会面对，或者说绝大多数人都会面对。现在这个事情终于来了，与其担心，不如坦荡荡的去接受，反而会好一些。

## 结束

到这里基本上作文就结束了。我不知道未来的路是怎么样的。但是有一点最起码是非常明确的：那就是写程序。我们每个人都是迷茫的。有时候跟人规划太长太远了不行，反而会增加人的心里负担。让你过得很累。不如长期坚持干好一件简单的事情。别说从去年到深圳以后，就坚持写一个项目写到今天。他让我看到了希望。看到了一个人也可以写出比较牛逼的软件来。尤其是我们这些离家在外的人，时间久了难免会陷入空虚迷茫，找一件事情每天去做一做，转移一下注意力，可能情况会好一点。

---
**你我都有光明的未来**

